Лизанька
(вдруг просыпается, встает с кресел, оглядывается)
Светает!.. Ах! как скоро ночь минула!
     Вчера просилась спать — отказ.
     «Ждем друга». — Нужен глаз да глаз,
Не спи, покудова не скатишься со стула.
     Теперь вот только что вздремнула,
     Уж день!.. сказать им...
(Стучится к Софии.)
                                             Господа,
     Эй! Софья Павловна, беда.
     Зашла беседа ваша за́ ночь.
     Вы глухи? — Алексей Степаныч!
Сударыня!... — И страх их не берет!
(Отходит от дверей.)
     Ну, гость неприглашенный,
     Быть может, батюшка войдет!
Прошу служить у барышни влюбленной!
(Опять к дверям.)
     Да расходитесь. Утро. — Что-с?
Голос Софии
Который час?
Лизанька
                        Все в доме поднялось.
София
(из своей комнаты)
Который час?
Лизанька
                        Седьмой, осьмой, девятый.
София
(оттуда же)
     Неправда.
Лизанька
(прочь от дверей)
                        Ах! амур проклятый!
     И слышат, не хотят понять,
     Ну что бы ставни им отнять?
Переведу часы, хоть знаю: будет гонка,
          Заставлю их играть.
(Лезет на стул, передвигает стрелку, часы бьют и играют.)
Явление 2
Лиза и Фамусов
Лиза
                                        Ах! барин!
Фамусов
                                                        Барин, да.
(Останавливает часовую музыку.)
     Ведь экая шалунья ты девчонка.
Не мог придумать я, что это за беда!
То флейта слышится, то будто фортопьяно;
     Для Софьи слишком было б рано?..
Лиза
     Нет, сударь, я... лишь невзначай...
Фамусов
Вот то-то невзначай, за вами примечай;
Так верно с умыслом.
(Жмется к ней и заигрывает)
                                Ох! зелье, баловница.
Лиза
Вы баловник, к лицу ль вам эти лица!
Фамусов
     Скромна, а ничего кроме
     Проказ и ветру на уме.
Лиза
     Пустите, ветренники сами,
Опомнитесь, вы старики...
Фамусов
                                        Почти.
Лиза
    Ну кто придет, куда мы с вами?
Фамусов
     Кому сюда прийти?
Ведь Софья спит?
Лиза
                                Сейчас започивала.
Фамусов
Сейчас! А ночь?
Лиза
                        Ночь целую читала.
Фамусов
     Вишь, прихоти какие завелись!
Лиза
Все по-французски, вслух, читает запершись.
Фамусов
Скажи-ка, что глаза ей портить не годится,
     И в чтеньи прок-та не велик:
     Ей сна нет от французских книг,
     А мне от русских больно спится.
Лиза
     Что встанет, доложусь,
Извольте же идти; разбудите, боюсь.
Фамусов
Чего будить? Сама часы заводишь,
На весь квартал симфонию гремишь.
Лиза
(как можно громче)
Да полноте-с!
Фамусов
(зажимает ей рот)
                        Помилуй, как кричишь,
                        С ума ты сходишь?
Лиза
Боюсь, чтобы не вышло из того...
Фамусов
                                                        Чего?
Лиза
Пора, суда́рь, вам знать, вы не ребенок;
У девушек сон утренний так тонок;
Чуть дверью скрипнешь, чуть шепнешь:
     Всё слышат...
Фамусов
                                Все ты лжешь.
Голос Софии
Эй, Лиза!
Фамусов
(торопливо)
                Тс!
(Крадется вон из комнаты на цыпочках.)

Лиза
(одна)
                     Ушел!.. Ах! от господ подалей;
У них беды себе на всякий час готовь,
     Минуй нас пуще всех печалей
     И барский гнев, и барская любовь.
Явление 3
Лиза, София со свечкою, за ней Молчалин.
София
     Что, Лиза, на тебя напало?
Шумишь...
Лиза
                Конечно вам расстаться тяжело?
До света запершись, и кажется все мало?
София
     Ах, в самом деле рассвело!
(Тушит свечу.)
     И свет и грусть. Как быстры ночи!
Лиза
     Тужите, знай, со стороны нет мочи,
Сюда ваш батюшка зашел, я обмерла;
Вертелась перед ним, не помню что врала;
Ну что же стали вы? поклон, сударь, отвесьте.
     Подите, сердце не на месте;
Смотрите на часы, взгляните-ка в окно:
     Валит народ по улицам давно;
А в доме стук, ходьба, метут и убирают.
София
     Счастливые часов не наблюдают.
Лиза
     Не наблюдайте, ваша власть;
А что в ответ за вас, конечно, мне попасть.
София
(Молчалину)
Идите; целый день еще потерпим скуку.
Лиза
     Бог с вами-с; прочь возьмите руку.
(Разводит их, Молчалин в дверях сталкивается с Фамусовым.)
Явление 4
София, Лиза, Молчалин, Фамусов.
Фамусов
Что за оказия! Молчалин, ты, брат?
Молчалин
                                                                Я-с.
Фамусов
     Зачем же здесь? и в этот час?
     И Софья!.. Здравствуй, Софья, что ты
Так рано поднялась! а? для какой заботы?
     И как вас бог не в пору вместе свел?
София
     Он только что теперь вошел.
Молчалин
Сейчас с прогулки.
Фамусов
                                Друг, нельзя ли для прогулок
     Подальше выбрать закоулок?
А ты, сударыня, чуть из постели прыг,
С мужчиной! с молодым! — Занятье для девицы!
          Всю ночь читает небылицы,
          И вот плоды от этих книг!
А все Кузнецкий мост, и вечные французы,
Оттуда моды к нам, и авторы, и музы:
          Губители карманов и сердец!
          Когда избавит нас творец
От шляпок их! чепцов! и шпилек! и булавок!
          И книжных и бисквитных лавок!
София
Позвольте, батюшка, кружится голова;
Я от испуга дух перевожу едва;
Изволили вбежать вы так проворно,
          Смешалась я.
Фамусов
                                Благодарю покорно,
          Я скоро к ним вбежал!
          Я помешал! я испужал!
Я, Софья Павловна, расстроен сам, день целый
Нет отдыха, мечусь как словно угорелый.
     По должности, по службе хлопотня,
Тот пристает, другой, всем дело до меня!
Но ждал ли новых я хлопот? чтоб был обманут...
София
(сквозь слезы)
Кем, батюшка?
Фамусов
                        Вот попрекать мне станут,
     Что без толку всегда журю,
     Не плачь, я дело говорю:
     Уж об твоем ли не радели
     Об воспитаньи! с колыбели!
Мать умерла: умел я принанять
     В мадам Розье вторую мать.
Старушку-золото в надзор к тебе приставил:
     Умна была, нрав тихий, редких правил.
          Одно не к чести служит ей:
          За лишних в год пятьсот рублей
     Сманить себя другими допустила.
          Да не в мадаме сила.
          Не надобно иного образца,
          Когда в глазах пример отца.
Смотри ты на меня: не хвастаю сложеньем;
Однако бодр и свеж, и дожил до седин,
          Свободен, вдов, себе я господин...
          Монашеским известен поведеньем!..
Лиза
          Осмелюсь я, суда́рь...
Фамусов
                                                Молчать!
Ужасный век! Не знаешь, что начать!
          Все умудрились не по ле́там,
А пуще дочери, да сами добряки,
          Дались нам эти языки!
Берем же побродяг, и в дом и по билетам,
Чтоб наших дочерей всему учить, всему —
И танцам! и пенью́! и нежностям! и вздохам!
Как будто в жены их готовим скоморохам.
Ты, посетитель, что? ты здесь, сударь, к чему?
Безродного пригрел и ввел в мое семейство,
Дал чин асессора и взял в секретари;
В Москву переведен через мое содейство;
          И будь не я, коптел бы ты в Твери.
София
Я гнева вашего никак не растолкую.
Он в доме здесь живет, великая напасть!
     Шел в комнату, попал в другую.
Фамусов
     Попал или хотел попасть?
Да вместе вы зачем? Нельзя, чтобы случайно.
София
        Вот в чем, однако, случай весь:
     Как давиче вы с Лизой были здесь,
Перепугал меня ваш голос чрезвычайно,
     И бросилась сюда я со всех ног...
Фамусов
Пожалуй, на меня всю суматоху сложит.
Не в пору голос мой наделал им тревог!
София
     По смутном сне безделица тревожит;
     Сказать вам сон: поймете вы тогда.
Фамусов
Что за история?
София
                            Вам рассказать?
Фамусов
                                                        Ну да.
(Садится.)
София
     Позвольте... видите ль... сначала
     Цветистый луг; и я искала
                            Траву
     Какую-то, не вспомню наяву.
Вдруг милый человек, один из тех, кого мы
        Увидим — будто век знакомы,
Явился тут со мной; и вкрадчив, и умен,
Но робок... знаете, кто в бедности рожден...
Фамусов
    Ах, матушка, не довершай удара!
        Кто беден, тот тебе не пара!
София
Потом пропало все: луга и небеса. —
Мы в темной комнате. Для довершенья чуда
        Раскрылся пол — и вы оттуда
     Бледны, как смерть, и дыбом волоса!
        Тут с громом распахнулись двери
        Какие-то не люди и не звери
Нас врознь — и мучили сидевшего со мной.
        Он будто мне дороже всех сокровищ,
        Хочу к нему — вы тащите с собой:
Нас провожают стон, рев, хохот, свист чудовищ!
        Он вслед кричит!.. —
        Проснулась. — Кто-то говорит:
Ваш голос был; что, думаю, так рано?
Бегу сюда — и вас обоих нахожу.
Фамусов
        Да, дурен сон; как погляжу,
     Тут всё есть, коли нет обмана:
И черти и любовь, и страхи и цветы.
        Ну, сударь мой, а ты?
Молчалин
        Я слышал голос ваш.
Фамусов
                                            Забавно.
    Дался им голос мой, и как себе исправно
    Всем слышится, и всех сзывает до зари!
    На голос мой спешил, за чем же? — говори.
Молчалин
             С бумагами-с.
Фамусов
                                    Да! их недоставало.
     Помилуйте, что это вдруг припало
        Усердье к письменным делам!
(Встает.)
     Ну, Сонюшка, тебе покой я дам:
Бывают странны сны, а наяву страннее;
        Искала ты себе травы,
        На друга набрела скорее;
        Повыкинь вздор из головы;
        Где чудеса, там мало складу. —
        Поди-ка, ляг, усни опять.
(Молчалину)
        Идем бумаги разбирать.
Молчалин
        Я только нес их для докладу,
Что в ход нельзя пустить без справок, без иных,
Противуречья есть, и многое не дельно.
Фамусов
        Боюсь, суда́рь, я одного смертельно,
        Чтоб множество не накоплялось их;
        Дай волю вам, оно бы и засело;
        А у меня, что дело, что не дело,
             Обычай мой такой:
        Подписано, так с плеч долой.
(Уходит с Молчалиным, в дверях пропускает его вперед.)
Явление 5
София, Лиза.
Лиза
Ну вот у праздника! ну вот вам и потеха!
     Однако нет, теперь уж не до смеха;
     В глазах темно, и замерла душа;
     Грех не беда, молва не хороша.
София
Что мне молва? Кто хочет, так и судит,
Да батюшка задуматься принудит:
     Брюзглив, неугомонен, скор,
     Таков всегда, а с этих пор...
Ты можешь посудить...
Лиза
                                        Сужу-с не по рассказам;
     Запрет он вас; — добро еще со мной;
     А то, помилуй бог, как разом
Меня, Молчалина и всех с двора долой.
София
     Подумаешь, как счастье своенравно!
     Бывает хуже, с рук сойдет;
Когда ж печальное ничто на ум нейдет;
Забылись музыкой, и время шло так плавно;
          Судьба нас будто берегла;
          Ни беспокойства, ни сомненья...
          А горе ждет из-за угла.
Лиза
Вот то-то-с, моего вы глупого сужденья
          Не жалуете никогда:
              Ан вот беда.
     На что вам лучшего пророка?
Твердила я: в любви не будет в этой прока
          Ни во́ веки веков.
Как все московские, ваш батюшка таков:
Желал бы зятя он с звездами, да с чинами,
А при звездах не все богаты, между нами;
          Ну, разумеется, к тому б
И деньги, чтоб пожить, чтоб мог давать он ба́лы;
     Вот, например, полковник Скалозуб:
И золотой мешок, и метит в генералы.
София
     Куда как мил! и весело мне страх
     Выслушивать о фрунте и рядах;
Он слова умного не выговорил сроду, —
     Мне все равно, что за него, что в воду.
Лиза
Да-с, так сказать, речист, а больно не хитер;
          Но будь военный, будь он статский,
Кто так чувствителен, и весел, и остер,
        Как Александр Андреич Чацкий!
        Не для того, чтоб вас смутить;
        Давно прошло, не воротить.
     А помнится...
София
                                Что помнится? Он славно
     Пересмеять умеет всех;
     Болтает, шутит, мне забавно;
     Делить со всяким можно смех.
Лиза
И только? будто бы? — Слезами обливался,
Я помню, бедный он, как с вами расставался.
— Что, сударь, плачете? живите-ка смеясь. —
     А он в ответ: «Недаром, Лиза, плачу,
Кому известно, что́ найду я воротясь?
        И сколько, может быть, утрачу!»
Бедняжка будто знал, что года через три...
София
Послушай, вольности ты лишней не бери.
Я очень ветрено, быть может, поступила,
И знаю, и винюсь; но где же изменила?
Кому? чтоб укорять неверностью могли.
Да, с Чацким, правда, мы воспитаны, росли;
Привычка вместе быть день каждый неразлучно
Связала детскою нас дружбой; но потом
Он съехал, уж у нас ему казалось скучно,
        И редко посещал наш дом;
     Потом опять прикинулся влюбленным,
        Взыскательным и огорченным!!.
        Остер, умен, красноречив,
        В друзьях особенно счастлив.
     Вот об себе задумал он высоко...
Охота странствовать напала на него,
        Ах! если любит кто кого,
Зачем ума искать, и ездить так далёко?
Лиза
        Где носится? в каких краях?
Лечился, говорят, на кислых он водах,
Не от болезни, чай, от скуки, — повольнее.
София
И, верно, счастлив там, где люди посмешнее.
     Кого люблю я, не таков:
Молчалин за других себя забыть готов,
Враг дерзости, — всегда застенчиво, несмело
     Ночь целую с кем можно так провесть!
Сидим, а на дворе давно уж побелело,
     Как думаешь? чем заняты?
Лиза
                                                    Бог весть!
     Сударыня, мое ли это дело?
София
        Возьмет он руку, к сердцу жмет,
        Из глубины души вздохнет,
Ни слова вольного, и так вся ночь проходит,
     Рука с рукой, и глаз с меня не сводит. —
Смеешься! можно ли! чем повод подала
        Тебе я к хохоту такому!
Лиза
Мне-с ваша тетушка на ум теперь пришла,
Как молодой француз сбежал у ней из дому.
     Голубушка! хотела схоронить
        Свою досаду, не сумела:
        Забыла волосы чернить,
        И через три дни поседела.
(Продолжает хохотать.)
София
(с огорчением)
Вот так же обо мне потом заговорят. —
Лиза
        Простите, право, как бог свят,
     Хотела я, чтоб этот смех дурацкий
     Вас несколько развеселить помог.
Явление 6
София, Лиза, слуга, за ним Чацкий.
Слуга
    К вам Александр Андреич Чацкий.
(Уходит.)